Manuale base GNU/Octave

### 2023-06-23 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
aggiunte

\section{Criterio di diagonalizzabilità}
\label{sec:diagonalizzabilità}
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag1}
  P^{-1}\cdot A \cdot P=
  \begin{bmatrix}
    \lambda_1 & 0 & \dots & 0\\
    0 & \lambda_2 && \vdots\\
    \vdots && \ddots & 0\\
    0 & \dots & 0 & \lambda_n
  \end{bmatrix}
\end{equation}
Attraverso la (\ref{eq:critDiag1}) abbiamo definito il concetto di matrice diagonalizzabile. Il seguente criterio
consente di stabilire sotto quali condizioni una matrice è diagonalizzabile se e solo se soddisfatte le due
proprietà seguenti:
\begin{enumerate}
\item \textit{Criterio di diagonalizzabilità:} Sia $A=[a_{ij}]\in M_n(\mathds{R})$. Allora $A$ è diagonalizzabile
  se e solo se sono soddisfatte le due proprietà seguenti:
  \begin{enumerate}
  \item Tutte le radici di $P(\lambda)$ sono reali;
  \item per ognuna di esse (autovalore), si ha $m_g(\lambda)=m_g(\lambda)$.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
\begin{oss}
  Se $P(\lambda)$ ammette $n$ radici reali distinte fra loro, allora $A$ è diagonalizzabile. Infatti, in questo
  caso è ovvio che ogni autovalore abbia molteplicità algebrica 1, e quindi anche la sua molteplicità geometrica
  deve valere 1, per la (\ref{eq:critDiag2})
\end{oss}
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag2}
  1\leq m_g(\lambda)\leq m_a(\lambda)
\end{equation}
\begin{oss}
  Se $A$ è diagonalizzabile, in numeri reali $\lambda_1,\dots,\lambda_n$ che compaiono nella matrice a destra in
  (\ref{eq:critDiag1}) sono precisamente gli autovalori di $A$, ognuno contato un numero di volte pari alla
  propria moltiplicità. Della costruzione della matrice diagonalizzante $P$.  
\end{oss}
\begin{esempio}
  Sia
  \begin{equation}
    \label{eq:critDiag3}
    A=
    \begin{bmatrix}
      2 & 0 & 0\\
      6 & 1 & 6\\
      0 & 0 & 2
    \end{bmatrix} \in M_3(\mathds{R})
  \end{equation}
\paragraph{Soluzione}
Il polinomio caratteristico è
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag4}
  P(\lambda)=\abs{A-\lambda I}=
  \begin{vmatrix}
    (2 - \lambda) & 0 & 0\\
    6 & (1-\lambda) & 6\\
    0 & 0 & (2-\lambda)
  \end{vmatrix}=(2-\lambda)^2(1-\lambda)
\end{equation}
Quindi il punto (a) è soddisfatta, con 2 autovlori:
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag5}
  \begin{matrix}
    \lambda_{1}=2, & m_a(\lambda_1)=2 \text{ e } \lambda_2=1, & m_a(\lambda_2)=1 
  \end{matrix}
\end{equation} 
\clearpage
Per stabilire se $A$ è diagonalizzabile, bisogna calcolare $m_g(\lambda_1)$\footnote{Il calcolo di $m_g(\lambda_2)$ non
è necessario, per la (\ref{eq:critDiag2})}
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag6}
  m_g (\lambda_1)=n-p(A-\lambda_1I)=3-\rho
  \begin{pmatrix}
    \begin{bmatrix}
      0 & 0 & 0\\
      6 & -1 & 6\\
      0 & 0 & 0
    \end{bmatrix}
  \end{pmatrix}
  =3-1=2
\end{equation}
Quindi soddisfa il punto (b) e concludiamo che a è diagonalizzabile.
\end{esempio}
\end{document}

>>>>

\section{Criterio di diagonalizzabilità}
\label{sec:diagonalizzabilità}
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag1}
  P^{-1}\cdot A \cdot P=
  \begin{bmatrix}
    \lambda_1 & 0 & \dots & 0\\
    0 & \lambda_2 && \vdots\\
    \vdots && \ddots & 0\\
    0 & \dots & 0 & \lambda_n
  \end{bmatrix}
\end{equation}
Attraverso la (\ref{eq:critDiag1}) abbiamo definito il concetto di matrice diagonalizzabile. Il seguente criterio
consente di stabilire sotto quali condizioni una matrice è diagonalizzabile se e solo se soddisfatte le due
proprietà seguenti:
\begin{enumerate}
\item \textit{Criterio di diagonalizzabilità:} Sia $A=[a_{ij}]\in M_n(\mathds{R})$. Allora $A$ è diagonalizzabile
  se e solo se sono soddisfatte le due proprietà seguenti:
  \begin{enumerate}
  \item Tutte le radici di $P(\lambda)$ sono reali;
  \item per ognuna di esse (autovalore), si ha $m_g(\lambda)=m_g(\lambda)$.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
\begin{oss}
  Se $P(\lambda)$ ammette $n$ radici reali distinte fra loro, allora $A$ è diagonalizzabile. Infatti, in questo
  caso è ovvio che ogni autovalore abbia molteplicità algebrica 1, e quindi anche la sua molteplicità geometrica
  deve valere 1, per la (\ref{eq:critDiag2})
\end{oss}
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag2}
  1\leq m_g(\lambda)\leq m_a(\lambda)
\end{equation}
\begin{oss}
  Se $A$ è diagonalizzabile, in numeri reali $\lambda_1,\dots,\lambda_n$ che compaiono nella matrice a destra in
  (\ref{eq:critDiag1}) sono precisamente gli autovalori di $A$, ognuno contato un numero di volte pari alla
  propria moltiplicità. Della costruzione della matrice diagonalizzante $P$.  
\end{oss}
\begin{esempio}
  Sia
  \begin{equation}
    \label{eq:critDiag3}
    A=
    \begin{bmatrix}
      2 & 0 & 0\\
      6 & 1 & 6\\
      0 & 0 & 2
    \end{bmatrix} \in M_3(\mathds{R})
  \end{equation}
\paragraph{Soluzione}
Il polinomio caratteristico è
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag4}
  P(\lambda)=\abs{A-\lambda I}=
  \begin{vmatrix}
    (2 - \lambda) & 0 & 0\\
    6 & (1-\lambda) & 6\\
    0 & 0 & (2-\lambda)
  \end{vmatrix}=(2-\lambda)^2(1-\lambda)
\end{equation}
Quindi il punto (a) è soddisfatta, con 2 autovlori:
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag5}
  \begin{matrix}
    \lambda_{1}=2, & m_a(\lambda_1)=2 \text{ e } \lambda_2=1, & m_a(\lambda_2)=1 
  \end{matrix}
\end{equation} 
\clearpage
Per stabilire se $A$ è diagonalizzabile, bisogna calcolare $m_g(\lambda_1)$\footnote{Il calcolo di $m_g(\lambda_2)$ non
è necessario, per la (\ref{eq:critDiag2})}
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag6}
  m_g (\lambda_1)=n-p(A-\lambda_1I)=3-\rho
  \begin{pmatrix}
    \begin{bmatrix}
      0 & 0 & 0\\
      6 & -1 & 6\\
      0 & 0 & 0
    \end{bmatrix}
  \end{pmatrix}
  =3-1=2
\end{equation}
Quindi soddisfa il punto (b) e concludiamo che a è diagonalizzabile.
\end{esempio}
\begin{esempio}
  Sia
  \begin{equation}
    \label{eq:critDiag7}
    A=
    \begin{bmatrix}
      2 & 0 & 0 \\
      0 & 1 & 2 \\
      0 & 2 & 1
    \end{bmatrix} \in M_3(\mathds{R})
  \end{equation}
  Stabire se A è duaginalizzabile.

\paragraph{Soluzione}

Il polinomio ccaratteristico è
\begin{eqnarray*}
  P(\lambda)-\abs{A-\lambda I}=
  \begin{vmatrix}
    (2-\lambda) & 0 & 0\\
    0 & (1-\lambda) & 2\\
    0 & 2 & (1-\lambda)
  \end{vmatrix} = (2-\lambda)[(1-\lambda)-4]
\end{eqnarray*}
per ottenere il valore riportato qui sopra abbiamo preso il primo elemento
a sinitra della matrice ``$(2-\lambda)$'' e poi abbiamo moltiplicato a croce
con la sotto matrice $
\begin{vmatrix}
   (1-\lambda) & 2\\
   2 & (1-\lambda)
\end{vmatrix}
$ ed ecco spiegato il $[(1-\lambda)-4]$, tutto questo è possibile per il semplice fatto che la prima riga e la prima colonna sono composte da zeri tranne il primo elemento.\\
Calcolando i discriminante $\lambda$ ricaviamo:
\begin{eqnarray*}
  \lambda_1=2, & \lambda_2=3 \text{ e } \lambda_3=-1
\end{eqnarray*}
Ora, $A$ è diagonalizzabile per l'osservazione 1 sopra.
\end{esempio}

\section{Prodotto scalare, vettoriale e misto}
\label{sec:prodscalmisto}

\begin{defi}
  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$ due vettori. il loro
  prodotto scalare, denotato $\vec{u}\cdot \vec{v}$, è definito da

\end{defi}
\end{document}
